1. Einleitung
„Es gibt sogenanntes Überredungswissen. Die Frage ist, wie bewusst den Menschen bestimmte Techniken sind und was sie über ihre Wirkung wissen. […] Ich habe ja nichts gegen jemanden, der mir etwas verkaufen will - wohl aber gegen jemanden, der dabei die Wahrheit verzerrt. Wenn wir erkennen, wie das geht, werden wir weniger anfällig.“ (Heuser, 2012, S. 2), sagte Cialdini, anhand dessen Zitats die Relevanz des Themas deutlich wird. 
Im Folgenden soll der Frage nachgegangen werden, welche Faktoren Menschen in ihren Entscheidungen beeinflussen und wie Individuen diese Manipulation effizient abwehren können.
Die Grundlage der Beeinflussung ist der „Compliance-Prozess“. Dieser basiert darauf, dass bestimmte Verhaltensweisen durch eine einzige Information ausgelöst werden. Individuen können eine leichte und unmittelbare Entscheidung treffen, da der Fokus (unterbewusst) auf einem bestimmten Merkmal liegt. Dieses Verhalten kann durch den bewussten Einsatz bestimmter Auslösemerkmale extensiviert werden. Die Wahrnehmung von Menschen kann also manipuliert und von anderen zum Vorteil genutzt werden (Cialdini, 2010, S. 39). 
Im Folgenden werden die sechs Waffen der Einflussnahme nach Robert Cialdini genauer betrachtet. Zu Beginn werden die einzelnen „Waffen“ genauer erläutert und mögliche Abwehrstrategien gegen eine Beeinflussung benannt. Abschließend wird ein Fazit gezogen.
 
2. Die sechs Waffen der Einflussnahme
Im Folgenden werden sechs Möglichkeiten zur Beeinflussung genauer erläutert.
 
Abbildung 1: Waffen der Einflussnahme
Quelle: eigene Darstellung  

2.1 Reziprozität
Die erste Möglichkeit ist die Reziprozitätsregel und besagt, dass Individuen, die etwas bekommen, sich verpflichtet fühlen sich dafür erkenntlich zu zeigen und als Revanche etwas zurückgeben wollen. Für Menschen ist es unangenehm in der Schuld anderer zu stehen, woraus sich Schuldgefühle entwickeln und diese durch eine Gegenleistung ausgeglichen werden sollen (Cialdini, 2010, S. 44-45). Dieses Verhalten lässt sich auf den Sozialisationsprozess zurückführen sowie die Tatsache, dass Menschen instinktiv versuchen Konflikten auszuweichen (Werner, 2018, S. 1).
Angenommen ein Kunde kommt in ein Beratungsgespräch und der Berater bringt dem Kunden unaufgefordert einen Kaffee. Unbewusst löst dieser Kaffee bei dem Kunden das Gefühl aus etwas erhalten zu haben und als Dankeschön auch etwas zurückgeben zu wollen. Diese Thematik bezieht sich nicht nur auf materielle Dinge, sondern auch auf Zugeständnisse (z.B. Verständnis). Die Effizienz dieser Regel lässt sich anhand drei Voraussetzungen festlegen. Die Effektivität ist von bedeutender Relevanz, da die Reziprozität Wirkung zeigt, wenn alle anderen Kennzeichen unterbunden werden. Außerdem sollte die Option, wem eine Gegenleistung zusteht und wem nicht, frei zu bestimmen sein. Es ist häufig der Fall, dass es ungleiche Gefälligkeiten gibt, da der Gegenüber versucht „den Gefallen“ zu übertreffen um die Schuldgefühle auszugleichen (Cialdini, 2010, S. 64, 88). 
Um während einer Kaufsituation nicht in der Entscheidung beeinflusst zu werden, ist eine geregelte Ablehnung von Angeboten oder Gefälligkeiten wichtig, damit das Gefühl von Schuld erst gar nicht entstehen kann. Außerdem können Schuldgefühle vermieden werden, indem der Gefallen einer anderen Person von vorne rein als „Trick“ definiert wird (Arimond, 2019, S. 11). 
2.2 Commitment und Konsistenz
Da Menschen zu einem konsistenten Verhalten tendieren, bedeutet das, dass sie rückschließend auf ihren früheren Entscheidungen die Gegenwärtigen aufbauen. „Sobald wir eine Entscheidung treffen oder eine Position vertreten, entstehen intrapsychische und interpersonelle Kräfte, die uns dazu drängen, uns konsistent mit dieser Festlegung zu verhalten.“ (Cialdini, 2010, S. 92). Auch wenn eine Entscheidung daraufhin folgt, die gar nicht im eigenen Interesse liegt, beharren Menschen darauf konsistent zu handeln oder es nach außen hin so wirken zu lassen.
Ein konsistentes Verhalten wird in unserer Gesellschaft sehr hoch angesehen, da es Sicherheit und Entschlossenheit zeigt. Zudem ist ein konsistentes Verhalten häufig schneller und einfacher, als alle relevanten Informationen erneut zu revidieren. Der Grund für Konsistenz sind Commitments, welche kleine Festlegungen bezüglich Meinungen, Betrachtungsweisen und Orientierungen sind, die eingenommen werden. Wenn ein Mensch einmal eine feste Haltung eingenommen hat (commitment), ist er bereit die damit zusammenhängenden Forderungen zu erfüllen. (Cialdini, 2010, S. 92, 93, 103). Es folgen konsistente Abläufe, wenn die Commitments aktiv, öffentlich, mit Aufwand verbunden sind und die Motivation intrinsisch ist. Angenommen ein Mitarbeiter nimmt trotz hohem Arbeitsaufkommen eine Aufgabe vom Vorgesetzten an (commitment) und bekommt anschließend vom Vorgesetzten noch weitere Aufgaben aufgetragen. Voraussichtlich wird der Mitarbeiter dem Vorgesetzten weitere Bitten und Forderungen nicht abschlagen, weil er die erste Aufgabe bereits angenommen hat (Konsistenz) (Arimond, 2019, S. 13). 
Kommt es zu ungewollten Commitments, können Individuen die Gegenüber darüber informieren, dass ein konsistentes Verhalten Folge wäre. Außerdem sollte ein Mensch sich darüber bewusst sein, ob er retrospektiv dieselben Entscheidung getroffen hätte (Cialdini, 2010, S. 143-144). 
 
2.3 Soziale Bewährtheit
Menschen rekurrieren sich häufig an dem Verhalten oder den Entscheidungen anderer Individuen. Diese Denkweise basiert auf der Annahme, dass Fehler vermieden werden können, wenn so gehandelt wird wie die Mehrheit es tun würde. „Wir betrachten ein Verhalten in einer gegebenen Situation in dem Maß als richtig, in dem wird dieses Verhalten bei anderen beobachten.“ (Cialdini, 2010, S. 157). Die soziale Bewährtheit kommt meist dann aktiv zum Einsatz, wenn Unsicherheit bei dem Kunden entstanden ist. Falls möglich orientiert sich an den Handlungen von Vorbildern oder Personen die Ähnlichkeiten aufweisen (Arimond, 2019, S. 16). „Wir mussten dieses Produkt schon zum zweiten Mal nachbestellen.“, ist eine häufige Aussage, die in unserem Gehirn das Prinzip der sozialen Bewährtheit auslöst. Der Verkäufer weist absichtlich darauf hin, dass sich viele für dieses Produkt entschieden haben.
Damit keine Beeinflussung zur Entscheidung beiträgt, sollte das Individuum versuchten die manipulierten Informationen herauszufiltern. Schließlich sollten die Entscheidungen anderer Personen nicht als Basis unserer gelten (Cialdini, 2010, S. 212).
2.4 Sympathie
Die vierte Waffe der Einflussnahme basiert auf der Annahme, dass Menschen sich eher beeinflussen lassen, wenn sie ihr Gegenüber als sympathisch wahrnehmen. Durch die Übereinstimmung bestimmter Merkmale entscheidet sich im Gehirn, ob jemand sympathisch scheint oder nicht. Ein bewusster Einsatz dieser Merkmale kann Entscheidungen anderer manipulieren. Ein gepflegtes Äußeres ist ein entscheidendes Merkmal, wodurch weitere positive Eigenschaften mit dem Gegenüber suggeriert werden. Ähnlichkeiten zwischen zwei Personen ist ein weiteres Merkmal um Sympathie zu erzeugen. Der dritte Faktor bezieht sich auf Komplimente, Lob und Anerkennung. Besonders hier ist es wichtig, dass der Gegenüber nicht merkt, dass es sich um Komplimente handelt. Ziel ist es, diese zu „verstecken“ damit sie ins Unterbewusstsein der zu beeinflussenden Person gelangen. Außerdem bevorzugen Menschen ein vertrautes Umfeld, seien es bekannte Personen, Essen oder Geschäfte. Das Ziel ist es wiederholten Kontakt unter positiven Umständen zu schaffen, damit eine Vertrauensbasis entsteht. Damit ein Mensch als sympathisch bezeichnet werden kann, sind positive Assoziationen mit der Person von Vorteil (Cialdini, 2010, S. 222-241). 
Um die Entscheidung unabhängig von der Sympathie zu treffen, sollte eine bewusste Abgrenzung zwischen dem Verkäufer und dem Produkt vorgenommen werden. Besondere Aufmerksamkeit sollte dann eintreten, wenn realisiert wird, dass der Verkäufer ungewöhnlich viel Zuneigung o.ä. zeigt (Arimond, 2019, S. 18). 
2.5 Autorität
Entscheidungen können von Autoritäten beeinflusst werden. In mehreren Studien und Experimenten (z.B. Milgram-Experiment) wurde festgestellt, dass Menschen dazu neigen, sich autoritären Personen unterzuordnen. Diese Veranlagung lässt auf systematische Sozialisationsmechanismen zurückgreifen. Für Menschen lässt sich die Autorität einer Person häufig an bestimmten Merkmalen, wie Kleidung, Titel oder Autos festlegen. Verkäufer wenden die Taktik an, indem sie zu Beginn etwas Unangenehmes über sich selbst erzählen, was die Ehrlichkeit unterstreichen und somit eine Vertrauensbasis schaffen soll (Cialdini, 2010, S. 264-291).
Um dem Einfluss von Autoritäten auszuweichen, sollte in entsprechenden Situationen die Autorität einer Person kritisch betrachtet und hinterfragt werden, ob es sich wirklich um einen Fachmann handelt. Es sollte in Frage gestellt werden, ob die Person vertrauensvoll ist oder nicht (Arimond, 2019, S. 23). 

2.6 Knappheit
Das Knappheitsprinzip besagt, dass in unserer Gesellschaft Gelegenheiten, die in geringem Maße vorhanden/erreichbar sind, wertvoller erscheinen. Die Qualität eines Produktes wird anhand der Verfügbarkeit bemessen. Nach der Theorie der psychologischen Reaktanz wollen Menschen eine eingeschränkte Entscheidungsfreiheit wiederherstellen. Bedeutet, wenn eine Person sich in ihrer Freiheit eingeschränkt fühlt (eine Sache nicht zu besitzen), versucht sie diese durch einen Kauf dieser Sache wiederherzustellen (Trommsdorff und Teichert, 2011, S. 263). Häufig wird diese Art der Beeinflussung in zeitlichem oder mengenmäßigem Verhältnis eingesetzt. Abgesehen von Gegenständen wirkt diese Taktik auch bei Informationen die unzugänglich sind, da sie kognitiv aufgewertet werden. Die Wirksamkeit dieser Beeinflussung ist zum einen von der Dauer der Knappheit und zum anderen von alternativen Möglichkeiten abhängig.
Um diesem Einfluss entgegenzuwirken sollte nicht impulsiv, sondern neutral und bedacht gehandelt werden. Emotionaler Enthusiasmus sollte neutralisiert werden, damit Entscheidungen rational getroffen werden können (Cialdini, 2010, S. 325-331).

3. Fazit 
Hinsichtlich der großen und vielfältigen Art der Beeinflussungsmöglichkeiten denen Menschen ausgesetzt sind, ist es von Vorteil diese „Waffen“ zu kennen, damit eine mögliche Manipulation der Entscheidung ausgeschlossen werden kann. Dabei ist gleichgültig, ob die Reziprozitätsregel, Commitment und Konsistenz, soziale Bewährtheit, Sympathie, Autoritäten oder das Knappheitsprinzip angewendet werden. Mögliche Anzeichen für eine Beeinflussung sollten nicht ignoriert, sondern hinterfragt werden. Sowohl impulsive als auch emotionale Entscheidungen können zum Verhängnis werden. Eine neutrale Analyse und Beurteilung der gegebenen Situation können rationale Entscheidungen unterstützen.  

 
Quelle: unsplash.com

Wortanzahl: 1437 

4. Literaturverzeichnis

Arimond, F. (2019). Neue Entwicklungen der Wirtschaftspsychologie. Waffen der Einflussnahme. Folien zur Vorlesung 2. Unveröffentlicht. Zugriff am 14.10.2019 unter file:///C:/Users/marab/Downloads/Veranstaltung%20II%20Waffen%20der%20Einflussnahme.pdf. 
Cialdini, R. (2010). Die Psychologie des Überzeugens. Ein Lehrbuch für alle, die ihren Mitmenschen und sich selbst auf die Schliche kommen wollen. 6. Aufl., Bern: Verlag Hans Huber, Hogrefe AG. 
Heuser, J. (2012). Die Tricks der Verkäufer. Distanz, bitte. Zugriff am 08.10.2019 unter file:///C:/Users/marab/Desktop/_Distanz_bitte_%20(1).pdf.  
Pötter, A. (2009). Business to Business – Markenführung im Web 2.0 – Möglichkeiten der Einflussnahme und Waffen zur Gegensteuerung. Zugriff am 03.10.2019 unter file:///C:/Users/marab/Desktop/DM_Annika-Pötter_B2B.pdf. 
Trommsdorff, V. und Teichert, T. (2011). Konsumentenverhalten. Diller, H. und Köhler, R. (Hrsg.), 8. Aufl., Stuttgart: W. Kohlhammer Druckerei GmbH + Co.
Werner, M. (2018). Reziprozität: Wie Nettigkeiten uns austricksen. Zugriff am 08.10.2019 unter file:///C:/Users/marab/Desktop/Reziprozität_Wie_Nettigkeiten_uns_austricksen%20(1).pdf. 



